# 도메인의 규칙을 지키는 애그리게이트

## 12.1 애그리게이트란?

객체 지향 프로그래밍에서는 여러 개의 객체가 모여 한 가지 의미를 갖는 하나의 객체가 됨.

에그리게이트는 경계와 루트를 가지며, 루트는 에그리게이트에 포함되는 특정한 객체이다.

외부에서 에그리케이트를 다루는 조작은 모두 루트를 거쳐야한다. 에그리게이트에 포함되는 객체를 외부에서 노출하지 않음으로써 불변 조건은 유지할 수 있다.

### 12.1.1 애그리게이트의 기본 구조

### 12.1.2 객체를 다루는 조작의 기본 원칙

- 데메테르의 법칙 : 외부에서 내부 객체를 직접 다루는 대신, 내부 객체를 감싸는 객체에 요청하는 형태
    - 호출 가능한 객체 : 객체 자신, 인자로 받은 것, 인스턴스 변수, 직접 생성한 것

### 12.1.3 내부 데이터를 숨기기 위해

- 일반적으로는 규칙을 이용해 보호할 수 있음 → 개발팀의 공감대를 잘 형성하면 생산성 좋게 애플리케이션 레이어 등에서 이를 접근할 수 없도록 하는 것 // 다만 강제력은 없는 편
- 노티피케이션 객체 이용
    - 내부 상태를 전달하는 인터페이스(출구)를 만들고 이를 외부에서 구현하여 영속화시킬 때 이용하는 방식
    - 다만 이렇게하면 코드의 량이 크게 늘어남.
    - 이러한 문제는 code generator 등을 이용해서 생산성을 크게 향상시킬 수 있긴함.
    - 혹은 스칼라와 같이 선언적으로 접근 제어자를 세세하게 매길 수 있도록 변경할 수 있다면 더욱 좋음.

## 12.2 애그리게이트의 경계를 어떻게 정할 것인가
    
> 애그리게이트에 대한 변경은 해당 애그리게이트 자신에게만 맡기고, 퍼시스턴시 요청도 애그리게이트 단위로 해야 한다. 지금까지 리포지토리를 만드는 단위가 무엇인지 언급하지 않았는데，지금 본 것과 같은 이유로 리포지토리는 애그리게이트마다 하나씩 만든다. - 266

### 12.2.1 식별자를 이용한 컴포지션

- 다른 애그리거트에 대해서 참조가 필요하다면 아이디를 받아 참조하는 형태로 간접 참조해야한다.
- 간접 참조로 해당 애그리거트를 참조한다면, 다른 애그리거트의 변경의 필요한 경우 복원 후 해당 메서드를 호출하는 방법 뿐이다.
- 애그리거트를 가능한 작게 유지하는 것도 큰 도움이 되는데, 필요하지 않는 조회 질의를 줄일 수도 있고, 메모리나 DB부하는 적게하는 효과를 낳는다.

## 12.3 애그리게이트의 크기와 조작의 단위

- 애그리게이트의 크기가 크면, Lock의 크기도 커진다.
- 여러 애그리게이트를 동시에 수정해야하는 경우 결과 무결성 또한 좋은 방법이 될 수 있다.
- 결과 무결성은 결과적으로 무결한 상태가 유지가 된다는 것으로, cron잡이던 시간차 값 보정 등을 이용해 결과적으로 데이터베이스가 비즈니스 요건에 적절하도록 유지가 되는 것을 의미한다.

## 12.4 언어 표현과의 모순 제거하기

- 예시 코드 상에서 30명 이상과 29명 검사하는 것은 너무나도 다르고 오해의 여지 또한 있다. 이를 별도의 getter 함수나 등으로 분리하여 그런 모호성을 제거한다.

## 12.5 정리
    
> 애그리게이트의 경계선을 정하는 일은 도메인 개념을 잘 파악하고 여기에 따르는 불변 조건을 제대로 유도한 다음，도메인과 시스템이 균형을 이루는 최적의 지점을 찾는 과정이다. 어느 한 쪽으로 지나치게 기울지 않는 균형 잡힌 지점을 찾는다. - 273
